# 关于写作的态度

关于公众号写作我一直很纠结，因为毕竟是要发出来给别人看的文章，自然想要写得好。

但是这么想以后，我发现自己不敢写了，考虑到选题、措辞、观点、字数等，于是逐渐写作变成了一种负担。

于是不间断地停更便不可避免。

但我知道，写作是必须的，我一直不断思考和调整自己对写作的态度。

### 写作只是为了自己

这里不谈商业写作，因为商业写作的目的是为了获得注意力和点击量。当然我们希望有一天写作能给我们带来收入，可以满足起码的生活所需，但我们要警惕这样的想法会使得我们顾虑太多，不敢落笔。

写作的目的，首先是整理自己的思考，记录自己的生活，因为人的可贵之处就在于「会思考」。

有的人思考，有的人不思考，有的人想想就过去了，有的人则选择将其记录。

思考是重要的。哲学家叔本华认为人是原始的意志和纯粹的理性的混合体，意志体现出人的动物性，理性体现人的真正价值。一个人是否幸福不是看你口袋里有什么宝贝，而是取决于你脑袋里有什么东西，就像亚里士多德说：“幸福就是自给自足”。

思考后的记录也是重要的。人生短暂，注定要消逝，假如在短短的一生中能够有所感悟，甚至达到一种灵性的境界，所谓「开悟」的状态，那便是不枉此生。所以要记录，记录是思想沉淀的仪式，是对思想的提纯，如果不记录，那思考就成了一种恍惚，终究飘散于无形。

写作是为了自己，并且也只是为了自己，这注定是一段孤独的旅程。只有在文字中，我们才能看清自己的欲望，看清前行的方向，找到面对世界的凭仗，定义独一无二的自我。

所以一个基本态度是：“写作是向世界宣告自己的存在，核心在于真诚的表达自我，无关其他”。

### 先是坚持写，然后再谈质量

我们首先想象：“如果我们坚持每天写作，持续一年，到了年底，你会如何看待自己？”我想面对365篇文章，你不会感到自己虚度光阴。经常看到有人到了30岁觉得茫然，我理解可能是因为虽然自己看上去忙忙碌碌，但却没留下什么足迹。时间是个魔鬼，会抹平一切惊心动魄和黯然神伤，到头来什么都不会留下，只有文字可以载着我们的过往，跨越时间的洪流。

如果坚持写，那么这件事就不能太过痛苦，也不能是一种负担。所以我们不必刻意追求遣词造句，谋篇布局，这些都属于技法层面，不会就是不会，刻意为之耗时耗力，效果也不会太好。文章可长可短，可以长篇大论，可以短诗一首，没有字数限制。如果有感悟就写写观点，没有就写写生活，即便是流水账，即便是一点小抱怨，一点小脾气都可以落在纸上，写作本身并不高雅，它只是工具，人人皆可使用的工具。

但是要求一点，「真实」。如果失去了真实，那么写作就沦为了文字游戏，那对于你的人生毫无意义。除此一点，其他都可以放开，没什么可以约束一个自由的灵魂，文笔、错别字、标点符号，这些都是点缀，可有可无。

放开来写吧，每天一篇，一小时内完成。

### 写作是一种生活方式

写作能排毒。写作很重要的一点在于它是一种倾诉方式，你可以对它说任何想说的话而不必考虑它的感受。生活是个万花筒，我们随时会受到各种各样的刺激，遭遇各种纠结矛盾，这是人的悲剧性。

一旦开始写作，你就会发现自己很多的纠结烦恼都是一种幻觉，经不起推敲。写作是一个抽丝剥茧的过程，你不断和自己对话，一点一点地分析自己的想法和感受，渐渐地大脑会变得清晰，内心会获得平静，你会觉得生活中有些事也没什么大不了的。

写作真的可以安心，人本身就有表达自我的需要，有时候我们给文章视频点赞转发是因为它们替你表达了自我。如果人有想法不能表达，那就有一种被堵住的感觉，这个时候我们就需要写作。在写作中，你把你想说的话一股脑地都抖出来，不用藏着掖着，你自然会获得一种酣畅之感，你会感到很舒服，你的内心也不在焦虑，因为焦虑已经被你用文字封存了起来。

### 考虑最坏的情况

假如人生让你选择：追求财富还是追求智慧，你怎么选？

我想最好是追求智慧，为什么呢？因为财富不能代表你，只有智慧才是你的内核。泽娜·希滋的《恍惚在思考中：智识生活的隐秘乐趣》这本书向我们介绍了一个观点：学习本身就是目的，我们应该为了学习而学习。学习不仅仅是工具，学习本身就是目的。

学习本身作为目的，超越了物质生理层面的其他目的，学习是一种更为高级的目的，因为它带领我们走向智慧的殿堂。

叔本华也说，“为聚财而活的人生没有任何价值，除非我们知道如何将财富化为快乐，这是一种需要教养和智慧的艺术。对感官的追求不会给人长久的满足，所以一个人必须懂得人生的目的。”

据我观察，现代的中产阶级既想追求财富，也想追求智慧，但明显前者使的力气更大。很多人常说“等我有钱了就安心地去读书”，不过在我看来，这一天恐怕永远无法到来，因为智慧的增长跟不上财富的增长，按照查理芒格的话来说就是你配不上获得的东西，所以但凡财富有所增加就容易被新的消费所化解，最后只能是忙忙碌碌，终无所得。

所以一开始就要直接追求智慧，应该将大部分时间用于读书思考写作，这是我们人生的底色。考虑到最坏的情况，可能短期内生活质量得不到提高，如果发现自己由于过上了智识生活而看上去惨兮兮的，你可以哈哈一笑，继续前进。

财富可以很快获得，智慧必须长期积累，不过更重要的是，「保重身体」。